### 2024-06-22 report/theoretical_framework/analyisis_feature_extraction_software.tex
add tools and datasets introduction
make execution time mandelbrot table appear float near the mention
explain part of stat generation
expression and writing revisions
revise up to datasets descirption

\section{Anàlisis herramientas de extracción de características}

@@

CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red \cite{cicflowpost} \cite{icissp17} \cite{cicflowrepo}. Permite obtener información sobre flujos bidireccionales sobre IP, utilizan estos TCP o UDP a partir de trazas de red en archivos con el formato pcap. Por cada flujo, genera seis columnas identificativas y añade cierta información del flujo.

\subsubsection{Features generadas}

En el Readme del código fuente ofrecido, podemos encontrar las siguientes características generadas. Hay algunas que representan lo mismo, pero se obtienen de manera distinta como "Fwd Packet Length Mean" y "Fwd Segment Size Avg".

@@

    \item \textbf{Flow ID}: Combinación de las otras columnas separadas por giones
    \item \textbf{Src IP}: La dirección IP del remitente desde la cual se ha iniciado el flujo
    \item \textbf{Src Port}: La dirección IP del destinatario hacia la cual se ha dirigido el flujo
    \item \textbf{Dst IP}: El puerto origen o de retorno del remitente
    \item \textbf{Dst Port}: El puerto destino del destinatario
    \item \textbf{Protocol}: Identificador del protocolo sobre IP según definido por IANA \cite{ipprotocolnumbers}
    \item \textbf{Timestamp}: Momento del inicio del flujo, expresado en dd/MM/yyyy hh:mm:ss de la zona horaria local. En la descripción se indica que 
    \item \textbf{Flow Duration}: Duracion del flujo, expresado en microsegundos
    \item \textbf{Total Fwd Packet}: Número total de paquetes hacia el destinatario
    \item \textbf{Total Bwd packets}: Número total de paquetes hacia el receptor
    \item \textbf{Total Length of Fwd Packet}: Número completo de bytes transmitidos hacia el destinatario
    \item \textbf{Total Length of Bwd Packet}: Número completo de bytes recibidos desde el destinatario
    \item \textbf{Fwd Packet Length Max}: Tamaño en bytes del paquete más grande enviado hacia el destinatario
    \item \textbf{Fwd Packet Length Min}: Tamaño en bytes del paquete más pequeño enviado hacia el destinatario
    \item \textbf{Fwd Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el destinatario. Es extraído de un objeto "SummaryStatistics" en el código
    \item \textbf{Fwd Packet Length Std}: Desviación estándar del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el destinatario
    \item \textbf{Bwd Packet Length Max}: Tamaño en bytes del paquete más grande enviado hacia el emisor
    \item \textbf{Bwd Packet Length Min}: Tamaño en bytes del paquete más pequeño enviado hacia el emisor
    \item \textbf{Bwd Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el emisor
    \item \textbf{Bwd Packet Length Std}: Desviación estándar del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el emisor
    \item \textbf{Flow Bytes s}: Bytes por segundo del flujo
    \item \textbf{Flow Packets s}: Paquetes por segundo del flujo
    \item \textbf{Flow IAT Mean}: Media aritmética del tiempo de llegada entre paquetes
    \item \textbf{Flow IAT Std}: Desviación estándar del tiempo de llegada entre paquetes
    \item \textbf{Flow IAT Max}: Tiempo máximo de llegada entre paquetes
    \item \textbf{Flow IAT Min}: Tiempo mínimo de llegada entre paquetes
    \item \textbf{Fwd IAT Total}: Tiempo total entre la llegada de dos paquetes hacia el receptor
    \item \textbf{Fwd IAT Mean}: Media aritmética del tiempo de llegada entre paquetes hacia el receptor
    \item \textbf{Fwd IAT Std}: Desviación estándar del tiempo de llegada entre paquetes hacia el receptor
    \item \textbf{Fwd IAT Max}: Tiempo máximo de llegada entre paquetes hacia el receptor
    \item \textbf{Fwd IAT Min}: Tiempo mínimo de llegada entre paquetes hacia el receptor
    \item \textbf{Bwd IAT Total}: Tiempo total entre la llegada de dos paquetes hacia el emisor
    \item \textbf{Bwd IAT Mean}: Media aritmética del tiempo de llegada entre paquetes hacia el emisor
    \item \textbf{Bwd IAT Std}: Desviación estándar del tiempo de llegada entre paquetes hacia el emisor
    \item \textbf{Bwd IAT Max}: Tiempo máximo de llegada entre paquetes hacia el emisor
    \item \textbf{Bwd IAT Min}: Tiempo mínimo de llegada entre paquetes hacia el emisor
    \item \textbf{Fwd PSH Flags}: Número de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera TCP hacia el emisor
    \item \textbf{Bwd PSH Flags}: Número de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera TCP hacia el receptor
    \item \textbf{Fwd URG Flags}: Número de paquetes con el flag URG activado en la cabecera TCP hacia el emisor
    \item \textbf{Bwd URG Flags}: Número de paquetes con el flag URG activado en la cabecera TCP hacia el receptor
    \item \textbf{Fwd Header Length}: Número de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera TCP hacia el emisor
    \item \textbf{Bwd Header Length}: Número de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera TCP hacia el receptor
    \item \textbf{Fwd Packets s}: Paquetes por segundo hacia el receptor
    \item \textbf{Bwd Packets s}: Paquetes por segundo hacia el emisor
    \item \textbf{Packet Length Min}: Longitud en bytes del paquete más pequeño del flujo
    \item \textbf{Packet Length Max}: Longitud en bytes del paquete más grande del flujo
    \item \textbf{Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño de los paquetes en bytes
    \item \textbf{Packet Length Std}: Desviación estándar del tamaño de los paquetes en bytes
    \item \textbf{Packet Length Variance}: Varianza del tamaño de los paquetes en bytes
    \item \textbf{FIN Flag Count}: Número total de paquetes con el flag FIN activado en la cabecera TCP
    \item \textbf{SYN Flag Count}: Número total de paquetes con el flag SYN activado en la cabecera TCP
    \item \textbf{RST Flag Count}: Número total de paquetes con el flag RST activado en la cabecera TCP
    \item \textbf{PSH Flag Count}: Número total de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera TCP
    \item \textbf{ACK Flag Count}: Número total de paquetes con el flag ACK activado en la cabecera TCP
    \item \textbf{URG Flag Count}: Número total de paquetes con el flag URG activado en la cabecera TCP
    \item \textbf{CWR Flag Count}: Número total de paquetes con el flag CWR activado en la cabecera TCP
    \item \textbf{ECE Flag Count}: Número total de paquetes con el flag ECE activado en la cabecera TCP
    \item \textbf{Down Up Ratio}: Ratio entre la descarga y la carga
    \item \textbf{Average Packet Size}: Media aritmética del tamaño de los paquetes

@@

    \item \textbf{Fwd Bytes Bulk Avg}: Media aritmética del número de bytes en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el receptor
    \item \textbf{Fwd Packet Bulk Avg}: Media aritmética del número de paquetes en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el receptor
    \item \textbf{Fwd Bulk Rate Avg}: Ratio de número de bytes por segundo en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el receptor
    \item \textbf{Bwd Bytes Bulk Avg}: Media aritmética del número de bytes en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el emisor
    \item \textbf{Bwd Packet Bulk Avg}: Media aritmética del número de paquetes en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el emisor
    \item \textbf{Bwd Bulk Rate Avg}: Ratio de número de bytes por segundo en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el emisor
    \item \textbf{Subflow Fwd Packets}: Número de paquetes dividido por el número de "subflujos" (espacios de más de un segundo sin paquetes) hacia el receptor
    \item \textbf{Subflow Fwd Bytes}: Número de bytes divididos por el número de "subflujos" (espacios de más de un segundo sin paquetes) hacia el receptor
    \item \textbf{Subflow Bwd Packets}: Número de bytes dividido por el número de "subflujos" (espacios de más de un segundo sin paquetes) hacia el emisor
    \item \textbf{Subflow Bwd Bytes}: Número de bytes dividido por el número de "subflujos" (espacios de más de un segundo sin paquetes) hacia el emisor
    \item \textbf{FWD Init Win Bytes}: El número total de bytes enviados en la ventana TCP inicial hacia el receptor
    \item \textbf{Bwd Init Win Bytes}: El número total de bytes enviados en la ventana TCP inicial hacia el emisor
    \item \textbf{Fwd Act Data Pkts}: El número de paquetes con al menos un byte en el campo de datos de TCP hacia el receptor
    \item \textbf{Fwd Seg Size Min}: El tamaño de segmento en bytes en la cabecera más pequeño observado hacia el receptor
    \item \textbf{Active Mean}: La media aritmética del tiempo que el flujo se ha mantenido activo antes de pasar a estar inactivo
    \item \textbf{Active Std}: La desviación estándar de tiempo que el flujo se ha mantenido activo antes de pasar a estar inactivo
    \item \textbf{Active Max}: El tiempo máximo que el flujo se ha mantenido activo antes de pasar a estar inactivo
    \item \textbf{Active Min}: El tiempo mínimo que el flujo se ha mantenido activo antes de pasar a estar inactivo
    \item \textbf{Idle Mean}: La media aritmética del tiempo que el flujo se ha mantenido inactivo antes de pasar a estar activo
    \item \textbf{Idle Std}: La desviación estándar de tiempo que el flujo se ha mantenido inactivo antes de pasar a estar activo
    \item \textbf{Idle Max}: El tiempo máximo que el flujo se ha mantenido inactivo antes de pasar a estar activo
    \item \textbf{Idle Min}: El tiempo mínimo que el flujo se ha mantenido inactivo antes de pasar a estar activo

@@

CICFlowMeter no soporta todos los posibles formatos que se pueden encontrar en un pcap. En caso de encontrar contenidos no soportados, estos son ignorados. Si accedemos al módulo que realiza la lectura de los paquetes (cic.cs.unb.ca.jnetpcap.PacketReader) podemos ver que hace uso de la librería jnetpcap. Para la capa de acceso a la red en la pila TCP/IP utiliza Ethernet, para la capa de red utiliza IP4 e IP6, para la de transporte utiliza TCP y UDP y finalmente añade un módulo de la capa de aplicación para poder entender datos de VPN.

Como veremos en INTRODUCIR REFERENCIA DATASET, necesitaríamos que tuviese soporte adicionalmente para DLT\_LINUX\_SLL. Este es un tipo especial de cabecera de nivel de acceso a la red para, entre otros, casos en los cuales se capturan trazas de diferentes orígenes.

@@

El segundo trata sobre la documentación del código y su calidad. La mayor parte de funciones, clases y módulos se encuentran sin documentación, hay bloques de código comentados (puestos en forma de comentario para que sean ignorados en el momento de ejecución), en muchas ocasiones la indentación es confusa y el estilo no parece ser uniforme.

El último se basa en el lenguaje utilizado. Como podemos ver en la Tabla \ref{table:languagebench}, en muchos entornos Java no es el lenguaje más óptimo en tareas que requieran cómputo. Los programas creados en java son entre 2 y 5 veces más lentos que los creados en nim, rust, d o zig. Además de también utilizar alrededor más de diez veces la cantidad de memoria en el pico.

\begin{table}[]

@@

\subsection{TShark}

TShark es un analizador de protocolos de red \cite{tsharkmanual}. Permite capturar datos de la red o leer paquetes de un archivo de captura. Así como Wireshark \cite{wsharkmanual}, es capaz de leer una gran cantidad de formatos y protocolos. Además, a partir de una captura finalizada, puede calcular estadísticas sobre el tráfico capturado a través del parámetro "-z". Hay muchas opciones de generación de estadísticas, algunas que podrían ser relevantes son:

\begin{enumerate} 
    \item \textbf{-z conv,type[,filter]}: Genera una tabla que lista todas las conversaciones que se han detectado en la captura. "type" indica el tipo de conversación, la cual puede ser tanto por direcciones de acceso a la red (Bluetooth, Ethernet, ...) como de red o transporte (ip, tcp, udp, ...). Cada conversación es mostrada en una fila de la tabla, la cual muestra, en número de tramas/bytes transmitidos en cada dirección, en número total, el tiempo relativo de inicio y la duración.
    \item \textbf{-z dests,tree[,filter]}: Genera estadísticas por direcciones ipv4, transporte tcp/udp y/o puerto asociado. Da información del número de transmisiones por cada uno y la cadencia
    \item \textbf{-z endpoints,type[,filter]}: Genera una tabla por cada dirección del tipo seleccionado con información sobre el número de paquetes y bytes totales, recibidos y enviados.
    \item \textbf{-z flow,name,mode[,filter]}: Muestra un diagrama de los flujos de datos en ASCII
    \item \textbf{-z icmp,srt[,filter]}: Muestra información sobre peticiones, respuestas, perdidas y latencias de peticiones ICMP eco
    \item \textbf{-z io,phs[,filter]}: Muestra un árbol con los protocolos utilizados y la cantidad respectiva de tramas/bytes que los lleva.
    \item \textbf{-z io,stat,interval[,filter][,filter][,filter]…​}: Muestra, por cada incremento del intervalo especificado, el número de tramas y bytes. 
    \item \textbf{-z io,stat,interval,"COUNT|SUM|MIN|MAX|AVG|LOAD(field)filter"}: Permite generar el número, suma, mínimo, máximo, media o proporción de cada campo en el intervalo especificado. Adicionalmente, se puede pedir el número de tramas y bytes como en la opción anterior con "FRAMES()" o "BYTES()"
    \item \textbf{-z ip\_hosts,tree[,filter]}: Genera información como con dests, pero solo de direcciones IPv4.
    \item \textbf{-z ip\_srcdst,tree[,filter]}: Genera información como con ip\_hosts, pero diferenciando direcciones IP de origen y de destino.
    \item \textbf{-z plen,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los tamaños de los paquetes. Por cada grupo, se indica el número, el tamaño medio, el valor mínimo, el valor máximo y la cadencia
    \item \textbf{-z proto,colinfo,filter,field}: Utilizado para mostrar por el canal estándard información adicional sobre los campos de cada paquete
    \item \textbf{-z ptype,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los protocolos utilizados en paquetes IPv4
\end{enumerate}

@@

Zeek es un analizador de tráfico de red pasivo, de código abierto \cite{zeek_documentation}. Según la documentación, muchos operadores utilizan Zeek como herramienta de monitorización de la seguridad de la red. Es capaz de generar información comprensiva de todas las conexiones detectadas y de incluir metadatos de la actividad de la capa de aplicación. Ejemplos mostrados consisten en peticiones relativas a sesiones HTTP, DNS, entre otros. Además, Zeek es capaz de exportar estos datos a archivos JSON o tabulares para el postproceso de software externo o incluso escribir a bases de datos directamente.

@@

Según la investigación realizada, no parece existir una manera oficial para utilizar Zeek como una librería dentro de otro programa o hacer uso de memoria compartida. El software está diseñado para ser ejecutado de manera independiente y compartir información con otros a través de diferentes tipos de archivos de registros \cite{zeek_documentation_logging} y conexiones utilizando la red \cite{zeek_documentation_logwriters}. De esta manera, para hacer uso de los registros generados en algoritmos de \gls{ml}, es necesario pasar por varias capas de traducción en vez de generar directamente los datos en el formato necesario.

\subsection{nprobe}

a

>>>>

\section{Análisis herramientas de extracción de características}

En esta sección analizaremos diversas herramientas que pueden ser utilizadas para la extracción de características. Primero veremos la herramienta que inspiró el trabajo, CICFlowMeter, y a continuación otras herramientas que también pueden ser usadas para tareas similares.

@@

CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red \cite{cicflowpost} \cite{icissp17} \cite{cicflowrepo}. Permite obtener información sobre flujos bidireccionales sobre \acrshort{ip} a partir de trazas de red en archivos con el formato pcap. Adicionalmente, los protocolos de transporte que soporta son \acrshort{udp} y \acrshort{tcp}. Por cada flujo, genera seis columnas identificativas y añade cierta información del flujo.

\subsubsection{Features generadas} \label{cicflowfeatures}

En el Readme del código fuente ofrecido, podemos encontrar las siguientes características generadas. Hay algunas que representan lo mismo, pero se obtienen de manera distinta como 'Fwd Packet Length Mean' con respecto a 'Fwd Segment Size Avg'.

@@

    \itemsep0em 
    \item \textbf{Flow ID}: Combinación de las otras columnas separadas por guiones.
    \item \textbf{Src IP}: La dirección \acrshort{ip} del remitente desde la cual se ha iniciado el flujo.
    \item \textbf{Src Port}: La dirección \acrshort{ip} del destinatario hacia la cual se ha dirigido el flujo.
    \item \textbf{Dst IP}: El puerto origen o de retorno del remitente.
    \item \textbf{Dst Port}: El puerto destino del destinatario.
    \item \textbf{Protocol}: Identificador del protocolo sobre \acrshort{ip} según definido por la \acrshort{iana} \cite{ipprotocolnumbers}.
    \item \textbf{Timestamp}: Momento del inicio del flujo, expresado en dd/MM/yyyy hh:mm:ss de la zona horaria local..
    \item \textbf{Flow Duration}: Duracion del flujo, expresado en microsegundos.
    \item \textbf{Total Fwd Packet}: Número total de paquetes hacia el destinatario.
    \item \textbf{Total Bwd packets}: Número total de paquetes hacia el receptor.
    \item \textbf{Total Length of Fwd Packet}: Número completo de bytes transmitidos hacia el destinatario.
    \item \textbf{Total Length of Bwd Packet}: Número completo de bytes recibidos desde el destinatario.
    \item \textbf{Fwd Packet Length Max}: Tamaño en bytes del paquete más grande enviado hacia el destinatario.
    \item \textbf{Fwd Packet Length Min}: Tamaño en bytes del paquete más pequeño enviado hacia el destinatario.
    \item \textbf{Fwd Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el destinatario. Es extraído de un objeto 'SummaryStatistics' en el código.
    \item \textbf{Fwd Packet Length Std}: Desviación estándar del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el destinatario.
    \item \textbf{Bwd Packet Length Max}: Tamaño en bytes del paquete más grande enviado hacia el emisor.
    \item \textbf{Bwd Packet Length Min}: Tamaño en bytes del paquete más pequeño enviado hacia el emisor.
    \item \textbf{Bwd Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el emisor.
    \item \textbf{Bwd Packet Length Std}: Desviación estándar del tamaño en bytes de los paquetes enviados hacia el emisor.
    \item \textbf{Flow Bytes s}: Bytes por segundo del flujo.
    \item \textbf{Flow Packets s}: Paquetes por segundo del flujo.
    \item \textbf{Flow IAT Mean}: Media aritmética del tiempo de llegada entre paquetes.
    \item \textbf{Flow IAT Std}: Desviación estándar del tiempo de llegada entre paquetes.
    \item \textbf{Flow IAT Max}: Tiempo máximo de llegada entre paquetes.
    \item \textbf{Flow IAT Min}: Tiempo mínimo de llegada entre paquetes.
    \item \textbf{Fwd IAT Total}: Tiempo total entre la llegada de dos paquetes hacia el receptor.
    \item \textbf{Fwd IAT Mean}: Media aritmética del tiempo de llegada entre paquetes hacia el receptor.
    \item \textbf{Fwd IAT Std}: Desviación estándar del tiempo de llegada entre paquetes hacia el receptor.
    \item \textbf{Fwd IAT Max}: Tiempo máximo de llegada entre paquetes hacia el receptor.
    \item \textbf{Fwd IAT Min}: Tiempo mínimo de llegada entre paquetes hacia el receptor.
    \item \textbf{Bwd IAT Total}: Tiempo total entre la llegada de dos paquetes hacia el emisor.
    \item \textbf{Bwd IAT Mean}: Media aritmética del tiempo de llegada entre paquetes hacia el emisor.
    \item \textbf{Bwd IAT Std}: Desviación estándar del tiempo de llegada entre paquetes hacia el emisor.
    \item \textbf{Bwd IAT Max}: Tiempo máximo de llegada entre paquetes hacia el emisor.
    \item \textbf{Bwd IAT Min}: Tiempo mínimo de llegada entre paquetes hacia el emisor.
    \item \textbf{Fwd PSH Flags}: Número de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera \acrshort{tcp} hacia el emisor.
    \item \textbf{Bwd PSH Flags}: Número de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera \acrshort{tcp} hacia el receptor.
    \item \textbf{Fwd URG Flags}: Número de paquetes con el flag URG activado en la cabecera \acrshort{tcp} hacia el emisor.
    \item \textbf{Bwd URG Flags}: Número de paquetes con el flag URG activado en la cabecera \acrshort{tcp} hacia el receptor.
    \item \textbf{Fwd Header Length}: Número de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera \acrshort{tcp} hacia el emisor.
    \item \textbf{Bwd Header Length}: Número de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera \acrshort{tcp} hacia el receptor.
    \item \textbf{Fwd Packets s}: Paquetes por segundo hacia el receptor.
    \item \textbf{Bwd Packets s}: Paquetes por segundo hacia el emisor.
    \item \textbf{Packet Length Min}: Longitud en bytes del paquete más pequeño del flujo.
    \item \textbf{Packet Length Max}: Longitud en bytes del paquete más grande del flujo.
    \item \textbf{Packet Length Mean}: Media aritmética del tamaño de los paquetes en bytes.
    \item \textbf{Packet Length Std}: Desviación estándar del tamaño de los paquetes en bytes.
    \item \textbf{Packet Length Variance}: Varianza del tamaño de los paquetes en bytes.
    \item \textbf{FIN Flag Count}: Número total de paquetes con el flag FIN activado en la cabecera \acrshort{tcp}.
    \item \textbf{SYN Flag Count}: Número total de paquetes con el flag SYN activado en la cabecera \acrshort{tcp}.
    \item \textbf{RST Flag Count}: Número total de paquetes con el flag RST activado en la cabecera \acrshort{tcp}.
    \item \textbf{PSH Flag Count}: Número total de paquetes con el flag PSH activado en la cabecera \acrshort{tcp}.
    \item \textbf{ACK Flag Count}: Número total de paquetes con el flag ACK activado en la cabecera \acrshort{tcp}.
    \item \textbf{URG Flag Count}: Número total de paquetes con el flag URG activado en la cabecera \acrshort{tcp}.
    \item \textbf{CWR Flag Count}: Número total de paquetes con el flag CWR activado en la cabecera \acrshort{tcp}.
    \item \textbf{ECE Flag Count}: Número total de paquetes con el flag ECE activado en la cabecera \acrshort{tcp}.
    \item \textbf{Down Up Ratio}: Ratio entre la descarga y la carga.
    \item \textbf{Average Packet Size}: Media aritmética del tamaño de los paquetes.

@@

    \item \textbf{Fwd Bytes Bulk Avg}: Media aritmética del número de bytes en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el receptor.
    \item \textbf{Fwd Packet Bulk Avg}: Media aritmética del número de paquetes en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el receptor.
    \item \textbf{Fwd Bulk Rate Avg}: Ratio de número de bytes por segundo en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el receptor.
    \item \textbf{Bwd Bytes Bulk Avg}: Media aritmética del número de bytes en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el emisor.
    \item \textbf{Bwd Packet Bulk Avg}: Media aritmética del número de paquetes en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el emisor.
    \item \textbf{Bwd Bulk Rate Avg}: Ratio de número de bytes por segundo en un grupo de paquetes sin tiempo de inactividad hacia el emisor.
    \item \textbf{Subflow Fwd Packets}: Número de paquetes dividido por el número de "subflujos" (espacios de más de un segundo sin paquetes) hacia el receptor.
    \item \textbf{Subflow Fwd Bytes}: Número de bytes divididos por el número de "subflujos" (espacios de más de un segundo sin paquetes) hacia el receptor.
    \item \textbf{Subflow Bwd Packets}: Número de bytes dividido por el número de "subflujos" (espacios de más de un segundo sin paquetes) hacia el emisor.
    \item \textbf{Subflow Bwd Bytes}: Número de bytes dividido por el número de "subflujos" (espacios de más de un segundo sin paquetes) hacia el emisor.
    \item \textbf{FWD Init Win Bytes}: El número total de bytes enviados en la ventana \acrshort{tcp} inicial hacia el receptor.
    \item \textbf{Bwd Init Win Bytes}: El número total de bytes enviados en la ventana \acrshort{tcp} inicial hacia el emisor.
    \item \textbf{Fwd Act Data Pkts}: El número de paquetes con al menos un byte en el campo de datos de \acrshort{tcp} hacia el receptor.
    \item \textbf{Fwd Seg Size Min}: El tamaño de segmento en bytes en la cabecera más pequeño observado hacia el receptor.
    \item \textbf{Active Mean}: La media aritmética del tiempo que el flujo se ha mantenido activo antes de pasar a estar inactivo.
    \item \textbf{Active Std}: La desviación estándar de tiempo que el flujo se ha mantenido activo antes de pasar a estar inactivo.
    \item \textbf{Active Max}: El tiempo máximo que el flujo se ha mantenido activo antes de pasar a estar inactivo.
    \item \textbf{Active Min}: El tiempo mínimo que el flujo se ha mantenido activo antes de pasar a estar inactivo.
    \item \textbf{Idle Mean}: La media aritmética del tiempo que el flujo se ha mantenido inactivo antes de pasar a estar activo.
    \item \textbf{Idle Std}: La desviación estándar de tiempo que el flujo se ha mantenido inactivo antes de pasar a estar activo.
    \item \textbf{Idle Max}: El tiempo máximo que el flujo se ha mantenido inactivo antes de pasar a estar activo.
    \item \textbf{Idle Min}: El tiempo mínimo que el flujo se ha mantenido inactivo antes de pasar a estar activo.

@@

CICFlowMeter no soporta todos los posibles formatos que se pueden encontrar en un archivo pcap. En caso de encontrar contenidos no soportados, estos son ignorados. Si accedemos al módulo que realiza la lectura de los paquetes (cic.cs.unb.ca.jnetpcap.PacketReader) podemos ver que hace uso de la librería jnetpcap. Para la capa de acceso a la red en la pila TCP/IP utiliza Ethernet, para la capa de red utiliza \acrshort{ipv4} e \acrshort{ipv6}, para la de transporte utiliza \acrshort{tcp} y \acrshort{udp} y finalmente añade un módulo de la capa de aplicación para poder entender datos de VPN.

Como veremos en \ref{toniotdatasetdescription}, necesitaríamos que tuviese soporte adicionalmente para DLT\_LINUX\_SLL. Este es un tipo especial de cabecera de nivel de acceso a la red para cuando se generan trazas de diferentes orígenes o se quiere descartar información.

@@

El segundo trata sobre el formato del código. Hay bloques de código comentados (puestos en forma de comentario para que sean ignorados en el momento de ejecución), en muchas ocasiones la indentación es confusa, hay flujos lógicos que se podrían simplificar y el estilo no parece ser uniforme. Para solucionar esto, se podría hacer uso de un \textit{linter}, el cual haría el estilo más uniforme.

El último se basa en el lenguaje utilizado. Como podemos ver en la Tabla \ref{table:languagebench}, en muchos entornos Java no es el lenguaje más óptimo en tareas que requieran cómputo. Los programas creados en java son entre 2 y 5 veces más lentos que los creados en nim, rust, d o zig. Además de también llegar a utilizar alrededor más de diez veces la cantidad de memoria.

\begin{table}[H]

@@

\subsection{TShark}\label{tshark}

TShark es un analizador de protocolos de red \cite{tsharkmanual}. Permite capturar datos de la red o leer paquetes de un archivo de captura. Así como Wireshark \cite{wsharkmanual}, es capaz de leer una gran cantidad de formatos y protocolos. Además, a partir de una captura finalizada, puede calcular estadísticas sobre el tráfico capturado a través del parámetro -z. Hay muchas opciones de generación de estadísticas, algunas que podrían ser relevantes son:

\begin{enumerate} 
    \item \textbf{-z conv,type[,filter]}: Genera una tabla que lista todas las conversaciones que se han detectado en la captura. 'type' indica el tipo de conversación, la cual puede ser tanto por direcciones de acceso a la red (Bluetooth, Ethernet, ...) como de red o transporte (IP, \acrshort{tcp}, \acrshort{udp}, ...). Cada conversación es mostrada en una fila de la tabla, la cual muestra, en número de tramas/bytes transmitidos en cada dirección, en número total, el tiempo relativo de inicio y la duración.
    \item \textbf{-z dests,tree[,filter]}: Genera estadísticas por direcciones \acrshort{ipv4}, transporte \acrshort{tcp}/\acrshort{udp} y/o puerto asociado. Da información del número de transmisiones por cada uno y la cadencia
    \item \textbf{-z endpoints,type[,filter]}: Genera una tabla por cada dirección del tipo seleccionado con información sobre el número de paquetes y bytes totales, recibidos y enviados.
    \item \textbf{-z flow,name,mode[,filter]}: Muestra un diagrama de los flujos de datos en formato textual
    \item \textbf{-z icmp,srt[,filter]}: Muestra información sobre peticiones, respuestas, perdidas y latencias de peticiones echo en \acrshort{icmp}
    \item \textbf{-z io,phs[,filter]}: Muestra un árbol con los protocolos utilizados y la cantidad respectiva de tramas/bytes que los lleva.
    \item \textbf{-z io,stat,interval[,filter][,filter][,filter]…​}: Muestra, por cada incremento del intervalo especificado, el número de tramas y bytes. 
    \item \textbf{-z io,stat,interval,'COUNT|SUM|MIN|MAX|AVG|LOAD(field)filter'}: Permite generar el número, suma, mínimo, máximo, media o proporción de cada campo en el intervalo especificado. Adicionalmente, se puede pedir el número de tramas y bytes como en la opción anterior con 'FRAMES()' o 'BYTES()'
    \item \textbf{-z ip\_hosts,tree[,filter]}: Genera información como con dests, pero solo de direcciones \acrshort{ipv4}.
    \item \textbf{-z ip\_srcdst,tree[,filter]}: Genera información como con ip\_hosts, pero diferenciando direcciones \acrshort{ip} de origen y de destino.
    \item \textbf{-z plen,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los tamaños de los paquetes. Por cada grupo, se indica el número, el tamaño medio, el valor mínimo, el valor máximo y la cadencia
    \item \textbf{-z proto,colinfo,filter,field}: Utilizado para mostrar por el canal estándard información adicional sobre los campos de cada paquete
    \item \textbf{-z ptype,tree[,filter]}: Genera estadísticas sobre los protocolos utilizados en paquetes \acrshort{ipv4}
\end{enumerate}

@@

Zeek es un analizador de tráfico de red pasivo, de código abierto \cite{zeek_documentation}. Según la documentación, muchos operadores utilizan Zeek como herramienta de monitorización de la seguridad de la red. Es capaz de generar información comprensiva de todas las conexiones detectadas y de incluir metadatos de la actividad de la capa de aplicación. Ejemplos mostrados consisten en peticiones relativas a sesiones \acrshort{dns}, \acrshort{http}, entre otros. Además, Zeek es capaz de exportar estos datos a archivos \acrshort{json} o tabulares para el postproceso de software externo o incluso escribir a bases de datos directamente.

@@

Según la investigación realizada, no parece existir una manera oficial para utilizar Zeek como una librería dentro de otro programa o hacer uso de memoria compartida. El software está diseñado para ser ejecutado de manera independiente y compartir información con otros a través de diferentes tipos de archivos de registros \cite{zeek_documentation_logging} y conexiones utilizando la red \cite{zeek_documentation_logwriters}. De esta manera, para hacer uso de los registros generados en algoritmos de \acrshort{ml}, es necesario pasar por varias capas de traducción en vez de generar directamente los datos en el formato necesario.

\subsection{nProbe}

nProbe es un analizador de tráfico de red capaz de generar y recolectar flujos NetFlow y exportarlos a otros sistemas que agrupan estadísticas de estos como ntopng \cite{nprobe_documentation}. Según la documentación, es capaz de analizar redes de varios gigabits sin provocar pérdidas o pérdidas muy moderadas en ciertos casos. A diferencia del resto de herramientas, el código fuente de nProbe no se encuentra públicamente disponible. Esto es debido a que, según los autores, hubo personas que hicieron un mal uso de este.

La cantidad de características que nProbe es capaz generar sin necesidad de plug-ins adicionales es relativamente extensa. Existen una propuesta de hacer uso de unas características específicas de forma estándar para poder comparar diferentes algoritmos de \acrshort{ml} \cite{DBLP:journals/corr/abs-2101-11315}. Las características por cada flujo en cuestión son:
    \item \textbf{IPV4\_SRC\_ADDR}: La dirección \acrshort{ipv4} de origen.
    \item \textbf{IPV4\_DST\_ADDR}: La dirección \acrshort{ipv4} de destino.
    \item \textbf{L4\_SRC\_PORT}: El puerto \acrshort{ipv4} de origen.
    \item \textbf{L4\_DST\_PORT}: El puerto \acrshort{ipv4} de destino.
    \item \textbf{PROTOCOL}: El identificador de protocolo \acrshort{ip} según \acrshort{iana} \cite{ipprotocolnumbers}.
    \item \textbf{L7\_PROTO}: El protocolo de aplicación expresado en el formato AAA.BBB, siendo AAA el identificador del principal y BBB el del secundario. Los números vienen definidos según la documentación de nProbe \cite{nprobe_documentation_proto_app}.
    \item \textbf{IN\_BYTES}: El número de bytes enviados hacia el receptor.
    \item \textbf{OUT\_BYTES}: El número de bytes enviados hacia el emisor.
    \item \textbf{IN\_PKTS}: El número de paquetes enviados hacia el receptor.
    \item \textbf{OUT\_PKTS}: El número de paquetes enviados hacia el emisor.
    \item \textbf{FLOW\_DURATION\_MILLISECONDS}: La duración del flujo en milisegundos.
    \item \textbf{TCP\_FLAGS}: Los indicadores (ACK, PSH, etc.) vistos en la cabecera de todos los paquetes en el flujo \acrshort{tcp} en ambas direcciones expresadas como un mapa de bits. Si en la representación binaria del valor hay un 1 en la posición respectiva, se ha visto. En caso contrario, no se ha detectado un paquete con el indicador activo.
    \item \textbf{CLIENT\_TCP\_FLAGS}: TCP\_FLAGS, pero solo en la dirección del receptor.
    \item \textbf{SERVER\_TCP\_FLAGS}: TCP\_FLAGS, pero solo en la dirección del emisor.
    \item \textbf{DURATION\_IN}: Duración del flujo hacia el receptor en milisegundos.
    \item \textbf{DURATION\_OUT}: Duración del flujo hacia el emisor en milisegundos.
    \item \textbf{MIN\_TTL}: \acrshort{ttl} máximo observado en cabeceras \acrshort{ip} en el flujo.
    \item \textbf{MAX\_TTL}: \acrshort{ttl} mínimo observado en cabeceras \acrshort{ip} en el flujo.
